Câu hỏi từ nick tin nhắn Hồng Minh,
câu hỏi thế này ạ:
“Con rất muốn trả thù tình.”
“Con và người yêu
yêu nhau được ba năm”
“và con đã hiến dâng tất cả.”
“Mọi chuyện bắt đầu từ khi”
“người yêu con đến sống chung
cùng trong một xóm trọ.”
“Sự sống chung này”
“đã khiến cho tình yêu giữa hai chúng con”
“thường xuyên có những chuyện không vui.”
“Anh ta quá mải mê”
“với những mối quan hệ bên ngoài.”
“Trong khi,
con rất cần một sự quan tâm săn sóc”
“thì đổi lại chỉ nhận được sự hành hạ”
“cả về thể xác lẫn tinh thần.”
“Con rất nặng tình,”
“hết lần này đến lần khác”
“đều phải thất vọng, muốn chia tay”
“nhưng không dứt ra được.”
“Tình yêu sâu nặng kia”
“nay đã hóa thành hận thù.”
“Chúng con đã chia tay nhau.”
“Giờ đây, con đã hi sinh tất cả”
“để trả thù hắn ta.”
Theo Cô, trả thù tình như thế nào”
sẽ khiến cho hắn ta cay đắng nhất?”
Thì Yến sẽ kể ra một câu chuyện
mà Yến nghĩ rằng rất cay đắng.
Cách đây
chắc khoảng ba năm, ba năm rồi;
trong hôm đó là phải đến 11h đêm,
Yến nhận được một cuộc điện thoại
của một bé này, nó khóc nhiều lắm.
Nó mới nói là:
Cách đó khoảng bốn tháng
thì nó có về Chùa Ba Vàng.
Có về Chùa Ba Vàng hai hôm,
và biết được về Yến.
Nó cũng hỏi nhiều chuyện
và bốn tháng nay;
nó ăn năn, sám hối rất nhiều.
Nó cũng bảo rằng:
“Cháu gọi điện cho Cô
cuộc điện thoại này,”
“chắc là cuộc điện thoại cuối cùng.”
“Bởi vì, cháu cũng
không sống được bao lâu nữa.”
Em ấy bị bệnh Sida.
Khi mà em ấy nói với Yến
thì lúc bấy giờ,
con em ấy được bốn tuổi.
Em ấy có một người đến tán
thì người này bị Sida
nhưng em ấy không biết.
Vì thế mà em ấy
đã dâng hiến tất cả.
Khi mà biết em ấy có chửa
thì người kia bỏ.
Người bạn kia thì bỏ.
Và em ấy quyết định là đẻ con.
Tại sao đi khám
bác sĩ
cũng không nói ra được là bị Sida.
Gần đến lúc đẻ thì em nó mới biết,
vậy là em ấy một mình
vẫn quyết định đẻ con ra.
Và quyết định trả thù đời,
trả thù những người đàn ông.
Em ấy sinh con ra xong,
em ấy lên Hà Nội làm gái làng chơi
là gái đứng đường đấy ạ.
Được một thời gian,
tức là em ấy đẻ con ra
và em ấy có đi làm gái làng chơi;
ở trọ, thuê người
rồi đi làm gái làng chơi.
Sau rồi, em ấy về quê.
Cái này là cái cay đắng nhất ạ.
Em ấy về quê
thì được một năm
mà trước khi nói với Yến,
em ấy làm cho thanh niên ở làng
từ già đến trẻ;
tức là cống hiến vô điều kiện,
chỉ cần một chút tiền nuôi con thôi.
Yến đúng thật lúc đó cũng sơ suất
chẳng hỏi địa chỉ ở chỗ nào cả.
Rồi em ấy cho cặp bồ suốt, ở làng ấy.
Em ấy bảo:
“Gần như là đàn ông, con trai ở làng này,”
“trừ những người quá nghiêm túc”
“còn lại thì ngủ với cháu gần hết rồi, Cô ạ.”
“Khi cháu biết được đến chùa,”
“cháu biết được đến Cô,”
“cháu vô cùng hối hận, cháu ăn năn lắm.”
“Mà bây giờ cháu sắp chết đến nơi rồi.”
“Cô bảo cháu,
bây giờ cháu mới đầy đủ quyết tâm”
“để gọi được cho Cô,”
“chứ cháu còn không dám gọi cho Cô”
Thì lúc bấy giờ, Yến cũng nói rằng:
“Quả thật,
việc trả thù tình của cháu quá dại dột.”
“Bao nhiêu con người sẽ chết,”
“bao nhiêu gia đình sẽ chết.”
“Việc này của cháu”
“thì đúng là
cháu đánh vào lòng tham dâm”
“của những người đàn ông.”
Bởi vì, em nó còn trẻ mà,
còn trẻ
mà bệnh nó chưa phải là phát hẳn ra
thì đâu ai biết được đâu?
Không ai biết được.
“Đây là do lòng tham dâm của mọi người”
“mà cháu làm như vậy.”
“Bao nhiêu người chết vì cháu thế này.”
Mà chết nhục nhã
chứ đâu có phải chết bình thường đâu.
Chết rất nhục nhã.
Yến không hỏi làng đó là làng nào nữa.
Rất là khổ đau!
Yến cũng bảo là:
“Bây giờ cháu phải giác ngộ”
“và cháu sám hối những việc này thật nhiều.”
Vì bây giờ
cũng không làm lại được nữa rồi.
Thôi thì,
đành phải sám hối và phát nguyện
đời đời kiếp kiếp
mình theo Phật, mình tu hành,
mình theo giáo lý của Phật.
Làm người tại gia hay là xuất gia
thì theo giáo lý của Phật
cũng làm lợi ích cho mình
và làm lợi ích cho đời.
Mình có bị như vậy là nghiệp của mình.
Còn việc này
thì cháu phải chấp nhận,
chết là phải rơi vào cảnh khổ, phải đọa lạc.
Không thể không được.
Thì bây giờ,
chủ yếu là phải làm sao đó,
phải sám hối thật nhiều
để cho bớt đi phần nào.
Đến khi mình trả quả báo địa ngục rồi,
mình có lên được làm người
thì mình cũng nhờ tâm sám hối này
mà mình không tiếp tục làm việc ác.
Mà mình sẽ được
nương vào nơi chính Pháp,
mình làm việc thiện.
Đấy, việc trả thù tình có ghê không?
Cho nên việc trả thù tình
thì thường xuất phát
từ những người bị bội bạc,
bị bội bạc mà sinh ra.
Cho nên, chúng ta sống ở trên đời
thì chúng ta sống phải theo nhân quả,
thì mình mới không bị rơi vào nghiệp
mà bị người ta bội bạc.
Rồi khi bị người ta bội bạc,
mình có học Phật,
mình biết cách xử lí làm sao cho thật tốt.
Nếu như còn để lại ý trả thù tình
thì chính mình lại là người đau khổ
Bởi vì, họ theo nghiệp của họ,
còn mình lại theo nghiệp của mình.
Ở trong phần sám hối thì có câu:
“Như cây sinh lửa”
“Lửa đốt cháy cây”.
Ví dụ như
cây này, thực sự ra nó sinh ra lửa,
lửa này để châm, để đi đốt các chỗ khác.
Nhưng thực chất trước khi đi đốt chỗ khác
thì cây này đã bị đốt mất rồi.
Đúng không?
Cho nên, trước khi
mình làm việc bất thiện với người khác
thì ngay mình đã gặp quả báo bất thiện.
Khi mình khởi ý nghĩ bất thiện,
mình sẽ bị điều bất thiện đó chi phối,
chưa cần mình phải làm việc ác
với người ta đâu.
Tại vì khi mình làm việc ác
thì mình phải có những suy nghĩ trước,
có kế hoạch trước.
Thì ngay suy nghĩ, kế hoạch đó,
đã làm cho mình bị chuyển nghiệp
từ nghiệp thiện thành nghiệp ác rồi;
làm cho mình bị đau khổ rồi.
Chưa nói gì đến lúc
mình phải đi hại người ta,
rồi sau này
mình mới bị quả báo đau khổ đâu.
Mà mình không hại được người ta,
mình cũng bị chịu quả báo
do chính suy nghĩ bất thiện của mình.
Rồi nếu như mình hại được người ta
thì quả báo
lại càng đau khổ nhiều hơn.
Cho nên phải nhớ:
“Như cây sinh lửa”
“Lửa đốt cháy cây”
chính là như vậy đấy.
Nếu như mình có sân hận với ai đó
thì ngay tâm sân hận đã thiêu đốt,
đã làm cho thân của mình bất an,
đã làm cho
tuổi thọ của mình bị giảm rồi.
Nếu như
mình sân giận với ai, mình thù ai
thì ngay đây,
tâm này, nó nuôi dưỡng thân;
thì tâm sân giận này,
nó đã đốt cháy thân này,
làm cho thân này sinh ra bệnh tật,
khiến cho bị kéo dài thời gian bệnh tật,
kéo ngắn tuổi thọ của mình rồi.
Cho nên tâm sân giận của mình
đã làm mình đau khổ.
Theo quan điểm của đạo Phật,
sự trả thù là sự ngu ngốc nhất
mang lại cho chính mình,
chưa nói gì đến cho người khác
cho nên không nên trả thù.
Thì trong trường hợp của cháu thế này,
thì cháu
phải có những xác định thế này
để cháu không cay cú.
Đây là lỗi lầm do cháu gây ra,
yêu chỉ để tìm hiểu thôi
chứ không phải yêu mặc định là lấy.
Giống như mình đi chợ,
mình đi chọn những mớ rau
thì phải nhấc lên.
Đúng không?
Xem trước, xem sau,
xem rau có tốt không,
xem nó có úa héo không,
hay là nó để từ hôm qua,
xem nó có thuốc không.
Xong mình phải xem,
nó ưng ý mình thì mới mua.
Quá trình trong một cuộc sống
thì thời gian yêu
cũng là thời gian lựa chọn
cho nên
một người có thể yêu 100 người,
không bảo người ta có tính lăng nhăng.
Trong quá trình yêu mình,
người ta có thể để ý những người khác.
Đó là chuyện bình thường!
Người ta yêu mình,
người ta có thể để ý đến người khác,
nhưng người ta không được phản bội mình
trong lúc mình đang yêu người ta.
Nhưng người ta có quyền
nhận định về tính cách mình,
người ta có quyền tham gia cho mình
để mình sửa đổi.
Nếu mình không sửa đổi
thì người ta có thể bỏ mình
rồi người ta đi yêu người khác.
Đó, trong tình yêu,
không được mặc định rằng
phải chung thủy trong tình yêu.
Trong tình yêu chỉ gọi là chung thủy
khi đang yêu nhau thôi.
Đang yêu thôi.
Còn thấy không phù hợp thì bỏ,
chứ không được yêu một lúc hai, ba người.
Như vậy là không được.
Nhưng có yêu và có để ý
để tìm hiểu xung quanh vẫn được phép.
Bởi vì, người ta còn phải lựa chọn
có một người phù hợp
cho cả cuộc đời người ta cơ mà.
Tại vì duyên đến với nhau,
nó chỉ là duyên bất ngờ thôi.
Có khi nghe một câu nói
hoặc là cảm tình trong một hành động thôi.
Đó chỉ là duyên để bén với nhau thôi,
chứ chưa phải là mặc định cưới nhau.
Cho nên ở đây,
là do cháu có quan điểm sai về tình yêu
cho nên đến khi đó, cháu đã dâng hiến.
Hoặc nếu như mình vì một đuyên nào đó,
dâng hiến rồi
thì mình thấy
người này không có trách nhiệm với mình,
đây cũng là nghiệp của mình thôi.
Còn ai chả muốn rằng
yêu một lần và lấy thôi cho đỡ vất vả.
Nhất là con gái
thì thường yêu là muốn lấy thôi,
chứ cũng không muốn
yêu quá nhiều, nó cũng mệt mỏi.
Con gái thì thường như thế.
Thì từ nghiệp trong hiện tại của cháu
là bây giờ,
cháu vẫn còn có thể rất tốt.
Ví dụ,
đi khám chưa mắc bệnh, đó là tốt rồi;
mình còn tuổi thanh xuân, đó là tốt rồi
và mình còn có thể tìm hiểu người khác.
Cũng có những người khác,
người ta cũng thông cảm.
Vì bây giờ, thế hệ thanh niên
thì nhiều người như thế này
nên người ta sẽ thông cảm với nhau.
Thời xưa,
thế hệ các Cô thì khó thông cảm;
thế hệ trên nữa thì không thông cảm;
nhưng thế hệ bây giờ có thông cảm.
Cho nên
mình đừng để đánh mất cuộc đời mình
vì bất cứ một lý do nào.
Mình không nên đánh mất
mà mình nên có cái nhìn nhận định:
Mình coi như cuộc tình trước đã đi qua
để lại cho mình những kinh nghiệm
để cho mình có thể trưởng thành hơn;
rồi mình tìm đến những người tốt hơn.
Chính sự tha thứ này
là mình trả nghiệp
và cũng là mình tu phúc.
Còn nếu như mình trả thù
thì mình sẽ mất phúc,
thì những cuộc tình sau của mình,
mình trở thành những người đau khổ
hơn người khác rất nhiều.
Việc này rất là khổ đau!
Vậy thì không nên đi trả thù tình.
Còn trả thù tình,
bạn có thể làm thế nào đây?
Bạn làm cái gì đây để trả thù tình?
Thì cách trả thù tình như thế,
nó đều không hay, nó đều không tốt.
Lần trước,
Yến cũng có một câu hỏi, trên nick thôi,
trên tin nhắn thôi,
Yến cũng không đưa ra đại chúng.
Tức là cũng có một bạn,
bạn ấy cũng trả thù tình
bằng cách bạn ấy
đi cặp với những người đàn ông đã có vợ.
Sau khi
để cho gia đình nhà người ta tan nát
thì bạn ấy
bỏ luôn người đàn ông này
“để cho mày phải khổ”.
Cách trả thù tình
của người trước là như vậy đấy.
Tức là sau khi căm thù
về những người đàn ông bội bạc
thì bạn này,
bạn đi cặp với những người
đã có người yêu hoặc đã có gia đình.
Nhưng mà bạn ấy cặp
và bạn ấy làm bỏ vợ, bỏ người yêu
xong thì bạn ấy bỏ người ta luôn,
để cho tan nát,
không còn một cái gì cả.
Đó là có cách trả thù tình như vậy.
Nhưng mình là người đau khổ nhất.
Và Yến cũng xin chia sẻ với mọi người rằng:
trong tâm thức của những người bị thất tình
là người ta có sự trả thù tình như vậy đấy.
Cho nên các bạn cảnh giác,
nếu mình mà
không có những mối tình chính đáng
thì mình dễ gặp phải
những người trả thù tình như thế này đấy,
thì rất mệt vì họ không biết.
Họ có biết đâu,
chỉ biết là:
“À. Thấy em kia xinh xinh, đẹp đẹp đến tán”.
Nhưng mà
lại tán ngay phải một em
mà cũng đã bị thất tình
và em ấy trả thù thì chết.
Mà nghiệp đấy, nó cũng dễ lắm.
Bởi vì, nhiều người đi
xong sau đó bị người ta tống tiền,
bị chính cô gái đó, người ta tống tiền
bằng những video người ta quay,
bằng những đoạn ghi âm.
Bị tống tiền.
Cho nên,
mình cần phải có mối tình đúng Pháp.
Trong nhà Phật gọi là không tà dâm.
Người nào thì đúng vị trí đó,
đúng theo khuôn khổ đó.
Còn không thích thì mình phải bỏ đi,
rồi mình yêu đương cho đàng hoàng.
Đúng không?
Thì không bị mắc phải sự trả thù tình.
Bởi vì, không có sự đồng nghiệp.
Ví dụ,
nghiệp của người này là bị thất tình
nên đi trả thù tình.
Còn nghiệp của người kia
đang phản bội tình,
không theo quy ước
nên hai nghiệp kết vào với nhau,
cho nên nó rất hay gây đau khổ cho nhau.
Đó là một trường hợp.
Còn những trường hợp khác thì
hai người có tính không chung thủy
cùng đi cặp với nhau
thì lần trước,
Yến đã trả lời trong câu:
“Cặp bồ - Người tình sẽ cho mình những gì” rồi.
Thì đây là một trường hợp
là trong Phật Pháp đừng trả thù cái gì.
Mà điều chúng ta cần quán chiếu
là quán chiếu nhân quả rồi cách tư duy.
Thứ nhất, Yến nhắc lại là:
Khi mà,
chúng ta bị bất cứ một vấn đề gì
thì chúng ta tư duy nhân quả rằng:
Đây là nhân quả, mình chấp nhận,
cái đó xảy ra với mình
là mình trả được nghiệp.
Bước thứ hai tư duy
là chúng ta
tư duy trong hiện tại của chúng ta
là gồm có những cái gì.
Và bước thứ ba là sẽ tư duy
để cho mình thăng tiến lên.
Đấy là ba bước mà chúng ta cần,
giúp cho cuộc đời của mình
được tốt đẹp hơn.
Bạn đừng đi trả thù tình,
nhỡ chẳng may bạn lại bị Sida thì chết, nhé.
Không nên trả thù!
Trả thù sẽ mang đến đau khổ,
cho nên trong Phật Pháp không có trả thù
mà chỉ có từ bi và có chuyển hóa thôi!